https://www.youtube.com/watch?v=FmTsS5xFA6k Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
It’s about time that we had a serious talk about religion.
Đã đến lúc chúng ta phải nghiêm túc bàn về tôn giáo.
The philosophy of religion is often confused with theology, which makes sense, because
Triết học tôn giáo (philosophy of religion) thường bị nhầm với Thần học (theology), vốn cũng dễ hiểu,
they both take God and religion as their subjects. But theology starts by assuming that God exists,
vì cả hai đều lấy Chúa và tôn giáo làm Chủ thể. Nhưng thần học bắt đầu với giả định là Chúa tồn tại,
and then figures out what follows. Or theology might try to solve philosophical problems
rồi tìm hiểu xem sau đó thì sao. Hay thần học có thể tìm cách giải quyết những vấn đề triết học
that might arise from a belief in God. But one thing that’s never on the table in theology
phát sinh từ việc tin vào Chúa. Nhưng một điều thần học không bao giờ bàn tới
is simply not believing in God. Atheism is not an option.
là việc không tin vào Chúa. Thần học không cho phép tin theo thuyết vô thần (atheism).
This is what separates the philosophical study of religion from the theological.
Đây chính là sự khác biệt giữa thần học với triết học tôn giáo.
Philosophers take nothing as a given – and that includes religious belief. Everything is on the table,
Triết học không có cái gì là tự nhiên mà có - bao gồm cả niềm tin tôn giáo. Mọi thứ đều được bàn luận
and everything needs an argument. So, no area of belief is sacred, and that means even your
và tất thảy đều cần một lập luận. Vì thế, không loại tín ngưỡng nào được coi là thiêng liêng, nghĩa là
sacred beliefs are going to need to be examined, and evidence will need to be given.
kể cả những tín ngưỡng bạn cho là thiêng liêng cũng phải được xem xét và cung cấp bằng chứng.
Some people say religion is the one area where you don’t need arguments – that faith alone is enough.
Có người bảo tôn giáo là lĩnh vực duy nhất không cần tới tranh luận, chỉ cần lòng tin là đủ.
But philosophers don’t take faith for an answer.
Nhưng các triết gia không chấp nhận lòng tin làm câu trả lời.
After all I might have faith that moon is made of green cheese. So what?
Suy cho cùng, tôi có thể tin rằng mặt trăng được làm từ phô mai xanh. Thì sao chứ?
Faith is definitionally unprovable, which makes it, from a philosophical perspective, not valuable.
Lòng tin ngay từ định nghĩa đã là thứ không thể chứng minh được, do đó theo quan điểm triết học, nó vô giá trị.
So, if you’re a theist, now’s the time to offer some justification for your beliefs.
Vậy nếu bạn theo thuyết hữu thần (theism), giờ là lúc đưa ra cơ sở cho đức tin của mình rồi đấy.
And if you’re an atheist, it’s time for you to pay attention too.
Và nếu bạn là người vô thần, bạn cũng nên chú ý kĩ vào.
No one’s off the hook – we all need to pay attention to these arguments, because
Không ai thoát được cả - chúng ta đều phải chú tâm tới những lập luận này, bởi vì
religion is hugely important. Can you think of many things that have been as influential
tôn giáo cực kỳ quan trọng. Bạn có nghĩ ra được mấy thứ có ảnh hưởng
in shaping history than religious belief?
đến tiến trình lịch sử như niềm tin tôn giáo không?
Probably not. So if we can get to the bottom of it, we should.
Có lẽ là không. Vậy thì ta nên tìm hiểu tường tận về nó nếu có thể.
I’ll get to God in a minute. But first I want to go over a few other things that the
Tôi sẽ bàn tới Chúa trong chốc lát. Nhưng đầu tiên tôi muốn nói qua vài thứ mà
philosophy of religion is not:
không phải triết học tôn giáo:
It’s not about believing whatever your parents taught you. Because that doesn’t prove anything
Nó không có nghĩa là tin bất cứ thứ gì bố mẹ bạn dạy. Bởi vì điều đó chả chứng tỏ được gì về
about the truth of a religious belief. If how you were raised proved something about
sự thật của một niềm tin tôn giáo cả. Nếu cách bạn được nuôi dạy có thể chứng minh
religious truth, then every religion – and therefore also no religion – would be true.
tôn giáo là sự thật thì mọi tôn giáo cũng đều là thật, và do đó không tôn giáo nào là thật.
So, how you were raised can give you a reason that you hold a certain belief, but it says
Vậy cách bạn được nuôi dạy có thể cho bạn lý do để tin vào một thứ gì đó, nhưng nó
nothing whatsoever about its truth.
không nói lên gì về sự thật của tôn giáo.
Philosophy of religion is also not the study of the Bible, because you can’t use what’s
Triết học tôn giáo cũng không phải ngành nghiên cứu Kinh Thánh, bởi vì bạn không thể sử dụng
written in a book to prove the truth of the book. You need outside evidence.
những gì viết trong sách để chứng minh sự thật của quyển sách. Bạn cần những xác chứng bên ngoài.
There's also a whole area of scholarship devoted to understanding the Bible by considering
Có cả một lĩnh vực học thuật chỉ dành để tìm hiểu về Kinh Thánh bằng cách xem xét
the time and place in which it was written. And such study can be very helpful in understanding
thời gian và địa điểm mà nó được viết. Và những nghiên cứu này có thể rất hữu ích
certain things about religion.But it doesn’t help us here.
cho việc tìm hiểu một vài thứ về tôn giáo. Nhưng ở đây thì nó vô ích.
Philosophy of religion is also not religious anthropology or religious sociology or
Triết học tôn giáo cũng không phải là nhân học tôn giáo, xã hội học tôn giáo hay
psychological understanding of our reasons for religious belief. Those are all wonderful things
hiểu biết tâm lý học về lý do đằng sau niềm tin tôn giáo. Tất cả những ngành đó đều rất tuyệt,
you can and should study, but they are not what we’re studying here.
bạn có thể và nên nghiên cứu, nhưng đó đều không phải cái ta đang tìm hiểu ở đây.
What we are doing is considering whether we can offer arguments in support of belief in God’s existence.
Điều ta đang làm là xem xem ta có thể đưa ra lập luận để ủng hộ niềm tin vào sự tồn tại của Chúa hay không.
And a long time ago there was a man who argued that God's existence is provable.
Và rất lâu về trước có một người tranh luận rằng sự tồn tại của Chúa là có thể chứng minh được
11th century, French monk Anselm of Canterbury. He offered a deductive argument for the existence of
Vào thế kỷ 11, tu sĩ người Pháp: Anselm của xứ Canterbury đã đưa ra một lập luận diễn dịch cho sự tồn tại của Chúa,
God, based on what he understood to be the nature of God’s being, or the definition
dựa trên cái ông hiểu là bản chất sự tồn tại của Chúa, hay định nghĩa về Chúa.
of God. Because the study of being is called ontology, his argument, and others like it,
Ngành nghiên cứu về sự tồn tại được gọi là bản thể luận (ontology), nên những lập luận như của ông
are called ontological arguments.
được gọi là lập luận về bản thể.
Now: What do you think God is like?
Giờ: Bạn nghĩ Chúa sẽ như thế nào?
Long, flowing white beard, robe to match? Nice guy, hard to reach on the phone?
Râu trắng suôn dài, mang áo choàng? Một gã tốt tính, nhưng gọi điện thì hiếm khi bắt máy?
Well, Anselm aimed a little bit higher. In fact, he thought that God is, by definition,
Anselm thì nhắm cao hơn một chút. Ông nghĩ rằng theo định nghĩa, Chúa là
The best possible thing we can imagine. ####In Anselm’s words, God is “that than which no greater can be conceived.” So what does that mean?
điều tuyệt vời nhất có thể tưởng tượng được. Thế nghĩa là sao?
THE. BEST. THING.
ĐIỀU. TUYỆT. NHẤT
Just try to think of the coolest, awesomest, most amazing and wonderful thing you can imagine.
Bạn cứ thử hình dung điều gì đó ngầu nhất, tuyệt nhất, khủng nhất và diệu kỳ nhất có thể tưởng tượng.
And whatever you’re thinking of, Anselm said that God is better. He’s just the best.
Dù đó có là gì đi nữa thì theo Anselm, Chúa còn tuyệt hơn cả nó. Chúa đơn giản là tuyệt vời nhất.
In Anselm’s words, God is “that than which no greater can be conceived.”
Theo Anselm, Chúa là "đấng không thể có gì vĩ đại hơn."
So what does that mean?
Vậy thì điều đó có nghĩa là gì?
Well, it means God must exist, according to Anselm.
Có nghĩa Chúa hẳn phải tồn tại, theo Anselm.
After all, he pointed out, there are just two ways in which something can exist.
Ông chỉ ra rằng chỉ có 2 cách mà một thứ gì đó có thể tồn tại.
Something can exist only in our minds and be strictly imaginary -- like Santa, or unicorns.
Một thứ có thể chỉ tồn tại trong tâm trí ta và hoàn toàn là hư cấu, như ông già Noel hay kỳ lân.
Or it can exist in our minds but also in reality, like pizza and horses --
Hoặc nó hiện diện trong tâm trí ta nhưng cũng có trong hiện thực, như là pizza và ngựa
something that we can imagine, but that’s also real.
- những thứ ta có thể tưởng tượng ra, nhưng cũng có thật.
Anselm pointed out -- and he does appear to be right about this -- that any good thing
Anselm chỉ ra rằng - và ý này của ông nghe có vẻ đúng thật - bất kỳ điều gì tốt đẹp
would be better if it existed in reality as well as in our minds.
sẽ còn tốt đẹp hơn nữa nếu nó xuất hiện trong cả tâm trí ta và đời thật.
I mean: unicorns. They’re pretty great. But wouldn’t they be better if they were real?
Ý tôi là: kỳ lân. Chúng khá là tuyệt đấy. Nhưng chúng mà có thật thì còn tuyệt hơn nữa chứ?
Or the perfect romantic partner: smart, funny, hot, likes the same movies and games that you do?
Hay là người tình hoàn hảo: thông minh, dí dỏm, nóng bỏng, có cùng sở thích phim ảnh và chơi điện tử với bạn?
Pretty rich? Would be pretty nice in your mind, but EVEN BETTER if they actually existed.
Khá giàu nữa? Tưởng tượng ra đã khá tuyệt rồi, nhưng CÒN TUYỆT HƠN nếu người đó có thật.
Well Anselm thought so too. And from there, he believed he could prove God’s existence.
Vâng, Anselm cũng đã nghĩ y chang. Và từ đó, ông tin rằng ông có thể chứng minh rằng Chúa có thật
Because, if we define God as the greatest thing we can conjure up in our minds, the
Bởi vì, nếu ta định nghĩa Chúa là thứ tuyệt vời nhất mà chúng ta có thể nghĩ ra thì
only thing that could possibly be greater than him would be – a real version!
điều duy nhất có thể tuyệt vời hơn Chúa phải là một phiên bản thật sự!
And since we’re already imagining the greatest thing possible, there can’t be anything better.
Và bởi lẽ chúng ta đã đang tưởng tượng ra điều tuyệt nhất có thể nên không thể có thứ gì tốt hơn.
Therefore, God has to exist, both in my imagination and in reality!
Vì thế, Chúa phải tồn tại, cả trong tâm trí tôi và đời thực!
Anselm was sure that he had done it -- deductively proven God’s existence in a way that was immune to error.
Anselm khá chắc là ông đã chứng minh thành công sự tồn tại của Chúa qua lập luận diễn dịch mà không có sơ hở nào.
Here it is, one more time, laid out as a philosophical argument:
Tôi sẽ nhắc lại lập luận của ông dưới dạng lập luận triết học:
God is the greatest thing we can think of.
Chúa là điều tuyệt nhất ta có thể nghĩ tới
Things can exist only in our imaginations, or they can also exist in reality.
Một thứ có thể tồn tại chỉ trong trí tưởng tượng, hoặc là cả ở ngoài đời nữa.
Things that exist in reality are always better than things that exist only in our imaginations
Thứ tồn tại trong cả thực tế luôn tốt hơn thứ chỉ tồn tại trong tâm trí.
If God existed only in our imaginations, he wouldn’t be the greatest thing that we can
Nếu Chúa chỉ tồn tại trong tâm trí ta, Ngài sẽ không phải điều tuyệt vời nhất chúng ta
think of, because God in reality would be better
có thể nghĩ tới, vì Chúa ngoài đời thật vẫn tốt hơn.
Therefore, God must exist in reality.
Vì thế, Chúa phải tồn tại trong thực tế
Anselm thought this was a tidy little argument.
Anselm cho đây là một lập luận kín kẽ.
But one of his contemporaries, a fellow French monk named Gaunilo, wasn’t satisfied. He
Nhưng một trong những người cùng thời với ông, một tu sĩ người Pháp khác tên Gaunilo thấy không phục.
suggested that we could run the same line of reasoning to prove the existence of literally
Ông bảo rằng vậy thì ta có thể lập luận y hệt để chứng minh sự tồn tại của
anything we can imagine. He came up with an argument with the exact same formal structure
mọi thứ ta tưởng tượng ra được. Ông trình ra một lập luận với cấu trúc y chang như của Anselm
as Anselm’s, to prove that a mythical Lost Island exists. He proposed: The best island
để chứng minh rằng một hòn đảo bí mật trong huyền thoại có thật. Ông bảo: Hòn đảo tuyệt nhất
I can imagine is one where I can swim and relax on a tropical beach and ski down snow-covered
tôi có thể tưởng tượng là nơi tôi có thể tắm và nghỉ dưỡng trên bờ biển nhiệt đới, rồi trượt tuyết
mountains all in one afternoon. I can imagine it, so it must exist. Otherwise, it wouldn’t
trên những ngọn núi phủ trắng tuyết trong cùng một buổi chiều. Tôi có thể nghĩ ra nó, nên nó tồn tại. Nếu không
be the best island – there would be one better And that one would have to be real!
nó sẽ chẳng phải là hòn đảo tuyệt nhất rồi - sẽ luôn có hòn đảo tuyệt hơn và đảo đó thì phải có thật!
Basically, Gaunilo said, you could make the same kind of argument to prove the existence
Về cơ bản, Gaunilo nói rằng, bạn có thể sử dụng lý luận y xì để chứng minh cho sự tồn tại
of whatever you wanted most -- but it wouldn’t make it real.
của bất cứ gì bạn mong muốn, nhưng điều đó không làm nó thành hiện thực.
Anselm responded to Gaunilo’s criticism by saying he’d missed the point, that the
Anselm đáp lại sự chỉ trích của Gaunilo rằng ông ta đã không chú ý tới điểm quan trọng,
argument only works for necessary beings, of which there is only one – God.
rằng lập luận này chỉ đúng với sự tồn tại thiết yếu, mà chỉ có một sự tồn tại như vậy là Chúa.
Folks, what we have right here is a classic example of the fallacy known as begging the question.
Thưa quý vị, đây là một ví dụ kinh điển của lỗi ngụy biện gọi là lý luận vòng quanh.
A fallacy is a flaw in reasoning, something that weakens or destroys an argument.
Ngụy biện là một lỗi lập luận khiến cho lập luận thiếu cơ sở hoặc bị hủy hoại.
And when you beg the question, you assume the very thing you’re trying to prove with your argument.
Lý luận vòng quanh nghĩa là lập luận của bạn giả định chính điều bạn đang cố chứng minh là đúng.
By adding this idea of “a necessary being” to his definition of God, Anselm
Bằng cách thêm ý "sự tồn tại thiết yếu" vào định nghĩa Chúa của mình,
makes God’s existence a part of the definition of God. A necessary being is one that must
Anselm khiến việc Chúa có tồn tại trở thành một phần định nghĩa về Chúa. Một sự tồn tại thiết yếu
exist, so Anselm’s response assumed the very point of contention to be true – that God exists!
thì phải tồn tại thật, vậy thì câu trả lời của ông đã tự giả định vấn đề cần chứng minh là đúng - rằng Chúa tồn tại!
Other philosophers since Anselm have tried to save his argument by tweaking it in various ways,
Những triết gia sau Anselm đã cố cứu lấy cái lý luận này bằng cách chỉnh sửa theo nhiều cách,
and dissenters have continued trying to deflate them.
và những người phản đối tiếp tục cố gắng đập dẹp chúng.
One of the most famous objections came hundreds of years after Anselm’s time, from the 18th
Một trong những lời bác bỏ nổi tiếng nhất tới từ hàng trăm năm sau thời của Anselm,
century German philosopher Immanuel Kant. Kant offered the point that, as he put it,
từ triết gia người Đức thế kỷ 18 Immanuel Kant. Kant đưa ra quan điểm rằng
“existence is not a predicate.” A predicate is just something that’s said of another object.
"tồn tại không phải là một tiên đề." Tiên đề là điều có thể khẳng định về một đối tượng.
And Kant thought Anselm’s mistake was in thinking that existence is something
Và Kant nghĩ rằng lỗi của Anselm nằm ở chỗ ông ta cho sự tồn tại là thứ
that can be predicated upon a thing, or be used as a defining characteristic.
có thể khẳng định trước về một đối tượng, hay có thể sử dụng làm một đặc điểm định nghĩa.
For example, if a triangle exists, it necessarily has 3 sides. But it could be that no triangle exists at all.
Ví dụ, nếu hình tam giác tồn tại thì nó phải có 3 cạnh. Nhưng hình tam giác cũng có thể hoàn toàn không tồn tại.
Because the idea of existence isn’t part of how we define a triangle.
Bởi vì sự tồn tại không phải là một phần định nghĩa về tam giác.
Likewise, Kant would say, if God exists, then he must be the greatest being we can imagine
Tương tự, Kant nói, nếu Chúa tồn tại thì Ngài phải là sự tồn tại vĩ đại nhất mà ta có thể tưởng tượng,
-- but that doesn’t mean that he does exist. Predicates add to the essence of their subjects,
nhưng điều đó không có nghĩa là Ngài có thật. Theo Kant, các tiên đề bổ sung vào bản chất của chủ thể,
Kant explained, but they can’t be used to prove their existence.
nhưng chúng không thể sử dụng được để chứng minh sự tồn tại của chủ thể.
British philosopher John Wisdom came up with a thought exercise that sounds a lot like
Triết gia người Anh John Wisdom nghĩ ra một bài tập tư duy mà nghe rất giống
like a debate over an ontological argument.
một cuộc tranh luận về một lập luận bản thể.
It’s called The Parable of The Invisible Gardener, which brings us to this week’s
Nó được gọi là Truyện Ngụ ngôn về Người làm vườn Vô hình. Ta sẽ xem xét nó
Flash Philosophy. Let’s go to the Thought Bubble.
trong Tình huống Triết học tuần này. Cùng tới Góc Tư duy nào.
Person A and Person B return to a garden after a long absence, and notice that a few of its
Người A và người B trở về một khu vườn sau một quãng thời gian dài, và nhận ra rằng một số loài cây
plants are still thriving. Person A says, a gardener must have been tending the garden
vẫn đang sinh trưởng. Người A cho rằng hẳn là có một người làm vườn vẫn chăm sóc khu vườn
while they were gone. Person B doubts this is true, so they agree to wait and see if
khi họ đi vắng. Người B nghi ngờ điều đó, nên họ thỏa thuận là chờ xem có người làm vườn
a gardener shows up. After some time passes, they see no one, so Person A says:
xuất hiện không. Chờ một hồi lâu mà không thấy ai, người A nói:
“The gardener must be invisible!” So, they put up traps and bring in bloodhounds to catch him.
"Người làm vườn chắc là vô hình!" Vậy là họ đặt bẫy và mang chó săn tới để bắt người đó.
When no one is found, Person A says the gardener must be intangible as well as unsmellable.
Nhưng không bắt được ai, người A bảo: "Người làm vườn hẳn là vừa không chạm tới được vừa không mùi."
To which “B” replies: “What’s the difference between an invisible, intangible,
B đáp: "Đâu là điểm khác biệt giữa người làm vườn vô hình, không chạm tới được,
unsmellable, entirely undetectable gardener ... and no gardener at all?”
không mùi, hoàn toàn không thể phát hiện ra được ...với không có người làm vườn nào cả?"
Thanks, Thought Bubble! Can you guess who A and B are really talking about?
Cảm ơn, Góc Tư duy! Bạn có thể đoán A và B đang nói tới ai không?
To give you a sense of just how long this back-and-forth has been going on among philosophers
Để các bạn hình dung được cuộc tranh cãi qua lại giữa các triết gia nhằm
-- trying to either prove or disprove the existence of God -- John Wisdom came up with
chứng minh hay bác bỏ sự tồn tại của Chúa đã kéo dài bao lâu, hãy nhớ là John Wisdom
this parable in 1944 … nearly a thousand years after Anselm and Gaunilo.
đã nghĩ ra câu chuyện này vào năm 1944, gần 1000 năm sau Anselm và Gaunilo.
Today we introduced a new area of philosophy – philosophy of religion. And we learned
Hôm nay tôi đã giới thiệu một lĩnh vực triết học mới là triết học tôn giáo. Và chúng ta đã học
about Anselm’s argument for God’s existence, while also considering objections to that argument.
về lập luận chứng minh sự tồn tại của Chúa của Anselm, đồng thời xem xét các lập luận phản biện.
An important point to note here is that both Gaunilo and Kant agreed with Anselm’s conclusion
Một điểm quan trọng cần lưu ý là cả Gaunilo và Kant đều đồng ý với lời kết luận của Anselm
– they also believed in God’s existence. They just thought Anselm’s argument didn’t prove it.
- họ đều tin vào sự tồn tại của Chúa. Họ chỉ cho rằng lập luận của Anselm không chứng minh được điều đó thôi.
So remember, you can think an argument fails, even if you accept the conclusion.
Vậy hãy nhớ rằng: bạn có thể coi một lập luận là thất bại ngay cả khi bạn đồng ý với kết luận.
When this happens, you should look for a better argument in favor of your conclusion.
Trong trường hợp này, bạn nên tìm một lập luận tốt hơn ủng hộ kết luận đó.
This is exactly what Thomas Aquinas did, and we’ll consider him next time.
Đây chính là điều mà Thomas Aquinas đã làm, và chúng ta sẽ nói về ông trong bài tới.